Sección 39 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Quinta parte, capítulo 4, B.
Durante un momento, Raskolnikov estuvo pensativo recogiendo sus ideas.
El hecho es que cierto día me hice esta pregunta. Si Napoleón, por ejemplo,
hubiese estado en mi lugar, si no hubiese tenido para comenzar su carrera ni Tolón ni Egipto ni
el Paso de San Bernardo, sino que en lugar de estas brillantes empresas hubiese encontrado ante la
necesidad de cometer un asesinato para asegurar su porvenir, ¿hubiera renunciado a la idea de
matar a una vieja y de robarle tres mil rublos? ¿Hubiera pensado que tal acción era demasiado
noble y demasiado criminal? Yo me he devanado durante algún tiempo los sesos con esta pregunta,
y no he podido menos de experimentar un sentimiento de vergüenza cuando he reconocido,
por fin, que no solo no hubiera vacilado, sino que no hubiese comprendido la posibilidad de
una vacilación. No teniendo ninguna otra salida, no se hubieran dado con escrúpulos. Desde que me
hice esta reflexión, ya no tenía que vacilar. La autoridad de Napoleón me cubría. ¿Encuentras
esto risible? Tienes razón, Sonia. La joven no tenía el menor deseo de reír.
Háblame con franqueza, sin ejemplos, dijo con voz tímida y apenas distinta. Raskolnikov se volvió
hacia ella, la miró con tristeza y le tomó las manos. Tienes razón, Sonia. Todo esto es absurdo.
Carece de interés. No es más que palabrería. Mira, mi madre, como sabes, está casi sin recursos.
La casualidad quiso que mi hermana recibiese esmerada educación y estuviera condenada al
oficio de institutriz. Todas sus esperanzas reposaban exclusivamente sobre mí. Entré en
la universidad, pero, falto de medios, me vi obligado a interrumpir mis estudios. Supongamos
que los hubiese continuado. Yendo bien las cosas, hubiera podido, en diez o quince años,
ser nombrado profesor de gimnasio o empleado con mil rublos de sueldo. Parecía que estaba recitando
una lección. Pero de aquí, entonces, los cuidados y los disgustos habrían destruido la salud de mi
madre y de mi hermana. Quizá les hubiera ocurrido algo peor. Privarse de todo, dejar a mi madre en
miseria, sufrir el deshonor de mi hermana. ¿Es esto vivir? ¿Y todo para llegar a qué,
después de haber visto morir a los míos? ¿Podría fundar una familia, dejando al morir a mi mujer y
a mis hijos un pedazo de pan? Pues bien, yo me dije que con el dinero de la vieja cesaría de ser una
carga para mi madre, que podría volver a entrar en la universidad y asegurar un porvenir. Ahí
lo tienes explicado todo. Claro que he hecho mal en matar a la vieja. Pero, en fin, basta.
Raskolnikov no tenía ya fuerzas y bajó la cabeza como agobiado.
¡Oh, no es eso! ¡No es eso! gritó Sonia con voz quejumbrosa. ¡Esto no es posible! ¡No, no,
hay alguna otra causa! ¿Supones que hay otra causa? Te engañas. He dicho la verdad.
¡La verdad! ¡Oh, Dios mío! Después de todo, Sonia, yo no he matado más que a un gusano
noble y malo. ¡Ese gusano era una criatura humana!
Ya lo sé que no era un gusano en el sentido literal de la palabra,
replicó Raskolnikov mirándola con singular expresión. Por otra parte,
lo que digo no tiene sentido común, añadió. Tienes razón, Sonia, no es eso. Son otros motivos
que me han impulsado. Desde hace largo tiempo no he hablado con nadie. Esta conversación me ha dado
dolor de cabeza. Los ojos le brillaban a causa de la fiebre. El delirio se había casi apoderado de
él y una sonrisa inquieta erraba en sus labios. Bajo su aparente animación se adivinaba verdadero
cansancio. Sonia comprendió cuánto sufría. También ella comenzaba a perder la cabeza.
¡Qué lenguaje tan extraño! ¡Presentar como plausibles semejantes explicaciones!
No acertaba a explicárselo y se retorcía las manos en el acceso de su desesperación.
No, Sonia, no es eso, prosiguió el joven levantando de repente la cabeza. Sus ideas
habían tomado súbitamente nuevo rumbo y parecía haber adquirido de repente una nueva energía.
No, no es eso. Cree más bien que te amo con locura, que soy envidioso, malo,
vengativo y además propenso a la demencia. Acabo de decirte que tuve que dejar la universidad.
Pues bien, quizá hubiera podido seguir asistiendo a ella. Mi madre habría pagado
las matrículas. Yo hubiera ganado con mi trabajo para vestir y comer y habría quizás llegado…
Tenía lecciones retribuidas con 50 cópex. Razumikín trabaja bien,
pero yo estaba exasperado y no quise. Sí, estaba exasperado, esa es la palabra.
Entonces me metí en mi casa como la araña en su rincón. Ya conoces mi tugurio, has estado en él.
¿Sabes tú, Sonia, que el alma se ahoga en las habitaciones bajas y estrechas? Oh,
lo que yo odiaba ese cuartucho. Y sin embargo no quería salir de él. Me pasaba allí días enteros,
sin querer trabajar, no cuidándome ni de comer. Si Natatschuska me trae alguna cosa, comeré,
me decía. Si no, me pasaré sin comer. Estaba muy irritado para pedir nada. Había renunciado al
estudio y vendido todos mis libros. Una pulgada de polvo hay sobre mis notas y cuadernos. Por la
noche no tenía luz. Para comprar una vela me hubiera sido forzoso trabajar y no quería. Prefería
fantasear acostado en mi sofá. Inútil es decirte cuáles eran mis ocupaciones. Entonces comencé
a pensar. No, no es esto. No cuento las cosas como son. Yo me preguntaba siempre, puesto que sabes
que los demás son imbéciles, ¿por qué no procuras ser más inteligente que ellos? Reconocí entonces,
que si se esperaba el momento que todo el mundo fuese inteligente, sería forzoso armarse de muy
larga paciencia. Más tarde me convencí de que aquel momento no llegaría jamás, de que los hombres
no cambiarían y de que se perdía el tiempo tratando de modificarlos. Sí, así es. Es su ley. Yo sé
ahora a Sonia que el amo de todos es el que posee una inteligencia poderosa. Quien se atreve a mucho
tiene razón a sus ojos. Quien los desafía y los desprecia se impone a su respeto. Es lo que se ha
visto y se verá siempre. Es preciso estar ciego para no advertirlo. Mientras hablaba, Raskolnikov
miraba a Sonia, pero no se preocupaba por saber si ella le comprendía. Era presa de una triste
exaltación. Desde hacía largo tiempo no había hablado con nadie. La joven comprendió que aquel
ozcatecismo eran su fe y su ley. Entonces me convencí y Sonia continuó acalorándose cada
vez más de que el poder no se toma más que bajándose. ¿Todo es triba en esto desde el día
en que se me presentó esa verdad clara como el sol? He querido atreverme y he matado. He tratado
de hacer un acto de audacia, Sonia. Tal ha sido el móvil de mi acción. ¡Cállese usted! ¡Cállese
usted! exclamó la joven fuera de sí. Se ha alejado usted de Dios y Dios le ha herido y le
ha entregado al demonio. A propósito, Sonia, cuando todas estas ideas venían a visitarme en
la oscuridad de mi cuarto, ¿era el demonio quien me tentaba? ¡Cállese usted! No se ría, impío.
No se ría. Usted nada comprende. ¡Oh, Dios mío! No comprende nada. ¡Cállate, Sonia! Ya no me río.
Estoy seguro de que el demonio me ha impulsado. ¡Cállate, Sonia! ¡Cállate! Repetía con sombría
e insistencia. ¡Lo sé! ¡Lo sé todo! Cuando tú pudieras decirme, me lo he dicho yo mil veces
cuando estaba acostado en la oscuridad. ¡Qué luchas interiores he sufrido! ¡Cuán insoportables
me eran estos sueños y cómo hubiera querido librarme de ellos para siempre! ¿Crees tú que yo
como un aturdido, como un hombre sin seso? ¡No hay tal cosa! ¡No hay tal cosa! Procedí después de
madura reflexión y eso, precisamente, es lo que me ha perdido. Cuando me interrogaba acerca de si
tenía o no derecho yo al poder, comprendía muy bien que mi derecho era nulo, por lo mismo que lo
ponía en tela de juicio. Cuando me preguntaba si una criatura humana era un gusano, sabía perfectamente
que no lo era para mí, sino para el audaz que no se lo hubiese preguntado y hubiese seguido el
camino sin atormentarse el espíritu con semejante reflexión. En fin, el solo hecho de plantearme
este problema… ¿Hubiera Napoleón matado a esa vieja? Basta para demostrarme que yo no era un
Napoleón. Por último, he renunciado a buscar justificaciones sutiles. Quise matar dejándome
de toda casuística. Matar para mí, para mí solo. Si he matado, no ha sido para aliviar la
infortunio de mi madre, ni para consagrar el bien de la humanidad, el poder y la riqueza que, a mi
juicio, debían ayudarme a conquistar este asesinato. No, no. Todo eso estaba lejos de mi espíritu en
aquel momento. El dinero no ha sido para mí el principal móvil del asesinato. Otra razón me
a ello. Lo veo ahora claramente. Compréndeme, si esto estuviese por hacer, quizá no lo intentaría,
pero entonces me corría prisa saber si era yo un gusano como los otros o un hombre en la verdadera
acepción de la palabra, si tenía o no la fuerza de franquear el obstáculo, si era yo una criatura
tímida o si tenía el derecho de matar, exclamó Sonia estupefacta. Sonia, dijo el joven con cierta
irritación. Tenía una respuesta en la punta de la lengua, pero se abstuvo desdeñosamente de
formularla. No me interrumpas, Sonia. Quería solamente probarte una cosa. Que el diablo me
condujo a casa de la vieja y enseguida me hizo comprender que yo no tenía el derecho de ir allí,
puesto que soy un gusano, ni más ni menos que los demás. El demonio se ha burlado de mí,
y por esa razón he venido a tu casa. Si yo no fuese un gusano, ¿te habría hecho esta visita?
Escucha, cuando fui a casa de la vieja, quería hacer solamente una experiencia. Y ha matado usted,
y ha matado. ¿Pero cómo he matado? ¿Es así como se mata? ¿Se hace lo que yo he hecho cuando se va
a asesinar a una persona? Ya te contaré alguna vez los pormenores. ¿Acaso he matado yo a la vieja?
No, es a mí a quien he matado, a quien he perdido sin remedio. En cuanto a la vieja, ha sido asesinada
por el demonio y no por mí. Basta, basta, Sonia, basta, déjame, exclamó con voz desgarradora, déjame.
Raskolnikov apoyó los codos sobre las rodillas y se oprimió convulsivamente en la cabeza entre las
manos. ¡Qué sufrimientos! gimió Sonia. ¿Qué hacer ahora, dímelo? preguntó Raskolnikov levantando
la cabeza. Tenía las facciones terriblemente alteradas. ¿Qué hacer? exclamó la joven y se
lancó hacia él con ardientes lágrimas en los ojos, en los cuales brillaba extraño resplandor.
¡Levántate! Al decir esto, tomó a Raskolnikov por el brazo. El joven se incorporó y miró a
Sonia sorprendido. Ven seguida a la próxima crucijada. Prosternate y ves a la tierra que
has contaminado. Después, inclínate a un lado y a otro, diciendo en alta voz y a todo el mundo,
¡yo he matado! Entonces Dios te devolverá la vida. ¿Irás, irás? le preguntó la joven temblando
y apretándole las manos con fuerza centuplicada, mientras fijaba en él sus ojos llameantes.
La súbita exaltación de Sonia sumió a Raskolnikov en un estupor profundo.
¿Quieres que vaya presidió, Sonia? ¿Es menester que me denuncie? ¿No es eso?
dijo sombríamente. ¿Debes aceptar la expiación y mediante ella redimirte?
No, no iré a denunciarme, Sonia. ¿Y vivir? ¿Cómo vivirás? replicó la joven con fuerza.
Ahora es posible. ¿Cómo podrás sostener la mirada de tu madre? ¿Qué será de ellas ahora? ¿Pero qué
es lo que digo? Has dejado ya a tu madre y a tu hermana. Por esa razón has roto los lazos que
te unían con tu familia. ¡Oh, Dios mío! exclamó. Él comprende todo esto. ¿Cómo estar fuera de la
sociedad humana? ¿Qué va a ser de ti ahora? Ser razonable, Sonia, dijo dulcemente Raskolnikov.
¿Por qué he de ir a presentarme a la policía? ¿Qué he de decir a esa gente? Todo esto no significa
nada. Ellos mismos dehuellan a millones de hombres y se ufanan de ello. Son bribones y comardes,
Sonia. No iré. ¿Qué tendría que decirles? ¿Que he cometido un asesinato y que, no atreviéndome
a aprovecharme del dinero robado, lo he ocultado debajo de una piedra? añadió con amarga sonrisa.
Se burlarán de mí. Me dirán que soy un imbécil por no haber hecho uso de lo robado.
Que soy un imbécil y un cobarde. Ellos, Sonia, no lo comprenderán. Son incapaces de comprenderme.
¿Por qué he de ir a entregarme? No iré, no. Ser razonable, Sonia. Soportar semejante peso y
por toda la vida, ¡por toda la vida! Ya me acostumbraré, respondió el joven con feroz expresión.
Escucha, dijo un momento después, basta de lloriqueos. Tiempo es ya de que hablemos formalmente. He
venido para decirte que en estos momentos se me busca y van a detenerme.
¡Ah! exclamó Sonia espantada. ¿De qué te asustas? No deseas que vaya a presidio. ¿De qué? Pues te
espantas. Solamente que aún no me tienen su poder. Les he dado mucho que hacer y, a fin de cuentas,
nada conseguirán. No tienen indicios positivos. Ayer corrí un gran peligro y llegué a creer que
estaba terminado. Por hoy se ha evitado el mal. Todas sus pruebas son de dos filos. Es decir,
que los cargos formulados contra mí pueden ser explicados en favor mío. ¿Me comprendes?
No me será difícil hacerlo porque he adquirido experiencia, pero de seguro van a meterme en la
cárcel. Sin una circunstancia fortuita, es muy posible que se me hubiera encerrado ya y corró
peligro de estar preso antes de que termine el día. Esto no significa nada, Sonia. Me detendrán,
pero se verán obligados a soltarme porque no tienen verdaderas pruebas y te doy mi palabra
de que no las tendrán. Con simples presunciones, como son las suyas, no se puede condenar a un
hombre. Ea, basta. Quería solamente prevenirte. En cuanto a mi madre y a mi hermana, me arreglaré
de modo que no se inquietaran. Creo que mi hermana está ahora al abrigo de la miseria.
Puedo estar tranquilo en lo que se refiere a mi madre. Ya lo sabes todo. Sé prudente. ¿Vendrás
a verme cuando esté preso? Oh, sí, sí. Estaban sentados uno al lado del otro, tristes y abatidos
como los náufragos arrojados por la tempestad en una playa desierta. Contemplando a Sonia,
comprendió Raskolnikov cuánto le amaba la joven y, cosa extraña, aquella ternura inmensa de la
mal se veía objeto, le causó de repente una impresión dolorosa. Había ido a casa de Sonia,
pensando que su sola esperanza, su solo refugio, era ella. Había accedido a la necesidad irresistible
de desahogar su pena, y ahora que la joven le había dado su corazón, se confesaba que era
infinitamente más desgraciado que antes. Sonia, le dijo, es mejor que no vengas a verme mientras
esté en la cárcel. La joven no respondió. Lloraba. Pasaron algunos minutos.
¿Llevas alguna cruz encima? preguntó inopinadamente, como herida de súbita idea.
Al pronto el joven no comprendió la pregunta. No, no la tienes. Pues bien, toma esta. Es de
madera de ciprés. Yo tengo otra de cobre que era de Isabel. Hicimos un cambio. Ella me dio
una cruz y yo le di una imagen. Quiero llevar ahora la cruz de Isabel y que tú lleves esta.
Tómala. Es la mía, insistió. Juntos iremos por el camino de la expiación. Juntos llevaremos la cruz.
Dámela, dijo Raskolnikov para no disgustarla, y extendió la mano. Pero la retiró casi enseguida.
Ahora no, Sonia. Más tarde será mejor. Añadió a manera de concesión.
Sí, sí, más tarde, respondió ella con calor. Te la daré en el momento de la expiación.
Me entras a mi casa. Te la pondré a cuello. Diremos una oración y partiremos.
En el mismo instante sonaron tres golpes en la puerta.
¿Puedo entrar, Sonia Semenovna? dijo una voz afable y muy conocida.
Sonia, turbada, corrió a abrir. El que llamaba no era otro que el señor Lebecedniakov.
Fin de la sección 39